## 스포츠 (Who is the best F1 driver?)
#### 참여자 : 신태희, 구기현, 신동준, 이건일, 김시원, 박현진
#### EDA 프로젝트 자료 소개
> * Dataset 본 프로젝트에서 사용한 주요 데이터셋은 F1 드라이버들의 실력, 연봉, 인기, 페널티 등 시즌별 정보를 포함한 데이터입니다. 이 데이터셋은 2018~2024 시즌까지의 실적을 기준으로 구성되었으며, 2025 시즌의 데이터도 일부 포함되었습니다. 주요 분석 목표는 실력과 연봉, 인기, 페널티 간의 관계를 분석하여 각 드라이버가 시장에서 평가받는 가성비를 파악하는 것이었습니다.
>   * 2018, 2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024 Overtakes : 여러 시즌에 걸친 드라이버의 오버테이크 기록 데이터를 포함
>   * Driver Performance Metrics : 드라이버별 성과 지표
>   * Driver Pace : 각 드라이버의 주행 속도 및 성능을 나타내는 데이터
>   * Driver Salaries (2018-2024) : 드라이버 연봉 데이터
> * [EDA 발표자료] : 26_1_EDA_스포츠.pdf
> * [EDA 최종 코드] : 병합 및 분석 코드.ipynb

<br>



## EDA 프로젝트 요약

1. 프로젝트 주제 및 목적
        - 이번 EDA 프로젝트의 주제는 F1 드라이버의 가성비 분석 및 시장 평가입니다. 이 프로젝트를 통해 드라이버들의 실력, 페널티, 연봉, 인기 등을 바탕으로 가성비 분석을 수행하고, 저평가된 드라이버와 고평가된 드라이버를 구분하려 했습니다. 목표는 실력과 시장 평가(연봉, 인기)가 어떻게 상관관계가 있는지 파악하고, 이를 통해 팀들이 효율적으로 드라이버를 영입할 수 있는 전략을 도출하는 것입니다.

2. 데이터 전처리

        - 우선 연봉, 포인트 등 일부 결측 데이터를 처리하였고 인기, 연봉, 실력 점수 등은 Z-score 계산을 통해 디스플레이를 정규화하였습니다. 페널티를 처리할 때는 페널티 포인트 및 DNF/DelLap을 활용해 실력과 관계없는 리스크 변수 분리하였습니다. 마지막으로 시즌별, 드라이버별 데이터 통합, 유효한 데이터만을 사용해 분석 준비 및 병합하여 사용하였습니다.
            
 
3. 분석 방법 및 결과
    
        - 이번 분석에서는 회귀 분석, Z-score, 2×2 매트릭스 분석을 통해 연봉 vs 실력, 인기 vs 실력, 페널티 vs 실력 간의 관계를 분석했습니다.
   1. 연봉 vs 실력 분석: 연봉과 실력 간의 관계를 분석한 결과, Spearman ρ = 0.754로 실력과 연봉은 강한 양의 상관관계를 보였습니다. 다만, 동일 실력대에서도 연봉 편차가 발생하는 것이 확인되었습니다. 고연봉을 받는 드라이버들이 실력에 비해 과도한 연봉을 받는 경우(Overpaid)와 실력 대비 연봉이 낮은 드라이버들이 존재(Underrated)하는 것을 확인할 수 있었습니다.
   2. 인기 vs 실력 분석: 인기와 실력 간의 관계에서 Spearman ρ = 0.799로 실력과 인기는 강한 상관관계를 보였으며, 인기 과대평가된 드라이버들도 나타났습니다. 인기와 실력은 비례하는 경향이 있지만, 일부 드라이버들은 인기보다 실력이 뛰어난 드라이버들로 Underrated로 평가되었습니다.
   3. 페널티 vs 실력 분석: 페널티와 실력은 Spearman ρ = 0.119로 상관관계가 거의 없는 것으로 나타났습니다. **페널티는 실력보다 다른 변수들(운영 리스크, 사고 등)**에 더 영향을 받으며, 페널티가 높다고 항상 실력이 떨어지는 것은 아님을 보여주었습니다.
   위 분석을 통해 실력, 인기, 연봉, 페널티가 드라이버의 시장 평가에 어떻게 영향을 미치는지, 그리고 가성비가 좋은 드라이버를 구별할 수 있었습니다. 스포츠/code/병합 및 분석 코드.ipynb
		    
4. 결론

        - 실력 분석 결과 가성비가 뛰어난 드라이버는 Piastri, Norris, Ocon으로, 실력 대비 연봉이 낮고 인기 또한 빠르게 상승 중인 드라이버들입니다. 고평가된 드라이버는 Hamilton, Verstappen과 같이 실력은 최상위지만 연봉이 압도적으로 높아서 가성비가 낮은 드라이버들입니다. 저평가된 드라이버들은 연봉 대비 실력이 뛰어난 Piastri, Norris와 같은 드라이버들이며, 팀에 가장 이상적인 자산이 될 수 있다고 판단하였습니다.
    
5. 아쉬운 점
    
        - 게임 데이터를 활용하지 못한 점이 아쉽습니다. 또한, 페널티 데이터가 실력과 독립적이지 않아서 일부 드라이버가 과대 평가 또는 과소 평가될 수 있다는 한계점이 있습니다.

6. 추가로 하면 좋을 분석 방법
    
        - 2018-2024년도의 데이터를 사용하였기 때문에 연도별 분석을 통해 2025, 2026 시즌에 대한 예측과 그에 따른 드라이버 영입 전략을 세우면 좋을 것 같습니다. 또한, 드라이버 간 비교 및 팀별 성과 차이 분석도 유용할 것입니다.

<br>



 ## 각 팀원의 역할
 
|이름|활동 내용| 
|:---:|:---|
|신태희| - (팀장) 페널티 지표 계산 <br> - 실력 카드 제작 <br> - 발표자료 제작 및 총괄| 
|구기현| - 타이어 분포 <br> - 타이어 관리 지표 계산 <br> - 발표자료 제작| 
|신동준| - 데이터 전처리 <br> - 회귀분석 진행 <br> - 발표자료 제작|
|이건일| - 페이스 지표 계산 <br> - 경영적 관점 인사이트 도출 <br> - 발표자료 제작| 
|김시원| - 추월 지표 계산 <br> - 가치평가 데이터 수집 및 분석 <br> - 발표자료 제작| 
|박현진| - 데이터 전처리 <br> - 차량 통제 지표 계산 <br> - 발표자료 제작| 
<br/>


